3장 - http 메세지

- 메세지의 흐름
	- 메세지가 원 서버로 향하는 것은 인바운드로 이동하는 것이고, 메세지가 사용자 에이전트로 돌아오는 것은 아웃바운드로 아동하는 것이다
	- 모든 메세지는 다운스트림으로 흐른다.
	- 업스트림이나 다운스트림이란 용어는 발송자와 수신자에 대한 것 ( 방향이 아니다 )

- HTTP 메소드의 멱등성
	- 멱등성 ? 여러번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질
	- rest api에서 사용하는 http 메소드 중 POST를 제외하고는 멱등성이 보장되어야 한다
	- 동일한 요청을 여러번 보내도 한번 보낼때와 같은 효과를 가지고, 서버의 상태도 동일하게 남아야한다.
	- 여기서 결과는 상태코드가 아닌 서버의 상태다 ( 서버의 상태는 동일해도 상태코드가 다를 수 있다 )
	- 찾아보다가 흥미로웠던 점은 rest api에서 delete도 멱등성이 성립되어야 하기 때문에 ''목록의 마지막 항목 제거하기" 기능을 구현하지 않는게 좋다는 것
		이때 동일한 요청이 반복되면 서버의 상태가 계속 달라지기 때문이다.

- 안전한 메서드
	- GET, HEAD 메서드를 사용하는 HTTP 요청의 결과로 서버에 어떤 작용도 없기 떄문에 이 두개를 안전한 메서드라고 정의함
	- 안전한 메서드가 서버에 작용을 유발하지 않다는 보장은 없지만, 그 목적은 안전하지 않은 메서드가 사용될 때 사용자들에게 
		알려주는 http 애플리케이션을 만들 수 있도록 하는 것에 있다. 
		- 그럼 사용자들에게 어디까지 알려줘야 하나?
		프로젝트의 성격에 따라 다를 것이고 기획시 협의되는 내용에 따라도 다를 수 있다. 

- OPTIONS 메서드 사용이유
	- 토론할 당시 서버에게 지원 범위를 물어보는 것이 필요한가? 클라이언트가 알 필요가 있을까? 해서 사용 경험도 없고
	필요성에 의문을 가졌었다.
	- 근데 어디서 많이 들어봤나 했더니 preflight request였다.  
	- preflight request (사전 요청) 이란? - http 본 요청 전에 서버에서 그 요청의 메서드와 헤더에 대해 인식하고 있는지 확인하는 것
		여기서 OPTIONS 메서드가 사용된다.
	그래서 서버 응답 메세지 헤더에 요청을 허용하는 메서드 설정에 options를 넣어주어 cors & preflight request 에러를 해결했던 경험이 있다.
	허용 메서드에 options를 넣어 사전 요청을 처리하고 허용 출처에 와일드 카드나 특정 리소스를 넣어보내주면 cors도 처리 가능이다.
	
  ++ HEAD, TRACE 도 사용 예시가 궁금한데 많이 사용하지 않는지 사용 예시를 못 찾았다.

- 상태 코드
	- 개발시 400번대 에러 상태 코드에 관한 예외처리 경험을 나누었다.
	- 나는 사실 크게 신경쓴 적이 없었고 해봤자 401 404 .. 정도였던 것 같다
	- 팀원들 얘기를 듣고 보니 클라이언트 쪽은 굉장히 다양한 경우가 발생하기 때문에 여러 상태코드에 맞춰 예외처리를	
	하는 것도 굉장히 중요하다고 생각이 들었다. 특히 실사용자가 있는 프로젝트일 경우 이것도 프로젝트 성격에 따라 
	생길 가능성이 높은 에러에 대비하는게 맞겠구나 깨달았다. 중요한 부분인 것 같다.

- 프록시와 로드밸런서
	- 나는 두 개가 다르지만 비슷한 기능도 있어 같이 사용되는 경우가 있나? 생각이 들었고
	어느 글에서는 프록시와 로드밸런서는 서로 혼용되어 사용이 가능하다고 나와있지만 각각 사용하는 목적이 조금 다르기때문에
	구분하는 게 좋다고 느꼈다
	- 프록시 : 보안, 캐시 등의 목적으로 사용 (캐싱으로 인해 인터넷 속도 향상이 가능한 것 같음)
	- 로드밸런서 : 서버의 부하를 분산시키는 목적으로 사용

+ 더 찾아볼 것,!? 터널, 터널링 ...로드밸런서 상세 개념 특징.. 
